# To-Do LIst Application

### 사용한 UI Library
- `tailwindCSS`: 가장 익숙한 스타일링 라이브러리 여서 선택 하였습니다.
- `shadcn/ui`: 공식문서에는 UI 라이브러리라 칭하지 않고 컬렉션 이라 칭하고 있는데 다른 UI 라이브러리 와는 다르게 커스터마이징에 대한 자유도가 높고 앱에서 필요한 컴포넌트만 설치할 수 있기 때문에 선택 하였습니다.

### 폴더 구조 및 역할
```bash
📁 src
├── components
│   ├── todo
│   │   ├── common
│   │   ├── header
│   │   ├── list
│   │   ├── pagination
│   │   └── search-filter
│   └── ui
├── context
│   ├── index.ts
│   └── TodoRowCheckContext.tsx
├── lib
│   ├── storage.ts
│   └── util.tsx
├── mocks
│   ├── browser.ts
│   └── handlers.ts
├── server
│   ├── context
│   │   ├── FetchedTodoContext.tsx
│   │   ├── PaginationContext.tsx
│   │   ├── SearchFilterContext.tsx
│   │   ├── TodoContext.tsx
│   │   └── index.ts
│   ├── fetch.ts
│   └── index.ts
├── types
│   ├── api.ts
│   └── todo.ts
├── App.tsx
└── main.tsx
```

- components: 투두 앱을 구성하는 컴포넌트 들이 모여져 있으며 ui 라이브러리 컴포넌트도 같이 존재 합니다.
- context: 앱 내에서 컴포넌트 간 데이터 공유를 위한 context들이 모여 있습니다.
- lib: 앱 에서 사용되는 유틸 함수들이 모여져 있습니다.
- mocks: 목킹에 사용되는 코드들 입니다.
- server: 
    - context: 서버로 부터 응답받은 데이터를 핸들링 하는 컨텍스트 들이 모여져 있습니다. 
    - fetch: 서버로 요청하는 코드들 입니다.
- types: 앱 에서 관리하는 타입 입니다.

### 고민 포인트
1. 데이터 관리 
    - 초기 개발 접근 방식에서는 데이터 관리를 분리된 상태로 구현했습니다. 구체적으로 server 디렉터리 외 context에서 필터링과 ToDo 리스트를 독립적인 상태로 관리했습니다.
    - 생각해보니 대부분의 상황에서는 서버에 요청을 할 때 페이지네이션 정보와 검색 필터 정보를 포함하여 전송하고 서버는 해당 파라미터 에 맞춰 필터링된 데이터를 응답 합니다.
    - 그렇다면 이 구조에 맞게 설계를 다시 해보자는 생각으로 고민 한 결과 검색 필터와 페이지 네이션을 server 디렉터리에서 관리하며 필터가 변경 될때 마다 그에 맞게 서버에서 내려주는 방식과 최대한 비슷하게 개발 하는 형태로 리팩터링 하였습니다.


2. UI/UX
    - Pagination vs Infinite Scroll
        - 처음 Infinite Scroll로 개발을 하려고 하다가 투두가 많아지면 많아 질수록 사용자가 데이터를 탐색하는데 어렵게 할 가능성이 있어 긴 스크롤 방식의 Infinite Scroll보다 명확하게 구분 되어 있는 Pagination 방식을 선택 하였습니다.
    - 검색 기능
        - 처음 요구사항만 보고 기능구현시 키워드에 해당하는 값만 보여주면 되겠다고 생각 했었는데 개발을 하다 보니 데드라인 과 완료 여부에 따른 검색도 사용성을 위해 필요하다는 판단이 들어 추가적으로 구현 하였습니다.
    - 데드라인 표시
        - 최초 개발 시점에는 단순하게 붉은 계열의 텍스트로 노출 하면 된다고 생각 하였는데 구현을 하다 보니 데드라인 까지 몇일 남았는지도 표시를 해주면 더 확실하게 사용자가 인지 할 수 있을거 같아 툴팁을 추가적으로 구현 하였습니다.
    - 검색어 초기화 버튼 구현 
        - 검색어 입력 후 초기화를 하기 위해서는 각각의 검색 필드 마다 모두 직접 초기화를 해줘야 하는 불편함이 있어 검색 필터 초기화 하는 버튼을 추가 하였습니다.

3. 브라우저 종료 후에도 검색필터 유지
    - 해당 기능을 구현하기 위해 바로 떠오른것이 로컬스토리지 였습니다. 그런데 저는 검색어 / 데드라인 / 완료여부 모두 관리해야 했기 때문에 하나의 객체로 관리하는게 좋을것 같다는 판단이 들었습니다.
    - 저는 버튼 클릭과 같은 트리거가 아닌 입력한 그 즉시 반영되기를 원했기 때문에 사용자의 입력값에 대해 실시간으로 로컬 스토리지에 저장하는 방식으로 개발 하였습니다.
    - 그런데 로컬스토리지에 value를 저장 할 때에는 문자열 형태로 저장을 해야 했으며 그로 인해 매 입력마다 객체를 문자열화 하여 저장 했어야 했습니다.
    - 이 부분은 상당히 무거운 작업이라 생각되어 어떻게 할지 고민하다 startTransition훅을 통해 약간의 지연을 통해 성능상 이점을 보도록 구현 하였습니다.

### 개선하고 싶은 점
1. 현재까지 데스크탑 중심의 개발 경험으로 인해 픽셀(px) 단위에 익숙해져 있었습니다. 이는 고정된 레이아웃과 유연하지 못한 디자인으로 이어져 브라우저의 사이즈가 줄었을때 UI가 깨지는 현상이 발생합니다. 최소한 단위라도 조금 바꿔서 개선을 하고 싶습니다.
2. 투두 등록 및 수정시 입력값에 대한 유효성 검증 로직 추가 및 이에 따른 사용자에게 알림 표시를 구현하고 싶습니다.
3. 완료된 건에 대해서 데드라인이 지나거나 3일 이하로 남아 있어도 특정 표시로 노출 됩니다. 이는 사용자에게 혼란을 줄 수 있어 완료된 투두에 대해서는 일반적인 텍스트로 변경하여 조금 더 명확하게 개선 하고 싶습니다.